Todo conjunto de dados "sujo"
é sujo à sua maneira.
Tentar listar todos os problemas
de qualidade nesta aula
seria um exercício fútil.
Mas podemos categorizá-los.
Essas categorias
de qualidade de dados
são chamadas
de "dimensões de qualidade".
Mas há pouco consenso
entre os pesquisadores
a respeito de quais são
essas dimensões
e se "dimensão"
seria de fato o nome apropriado.
Esta fonte, por exemplo,
cita seis dimensões.
Esta chama-as
de "regras de validade de dados"
e traz termos distintos
da primeira fonte.
Esta fonte chama-as
de "aspectos de qualidade"
e lista oito.
Esta fonte diz
que são sete as dimensões.
Então alguns citam mais,
outros menos.
Chamam de aspecto, indicador,
regra, medição, dimensão...
Não existe
padrão estabelecido.
Mas todos parecem concordar
a respeito dos quatro seguintes.
A vasta maioria dos problemas
de qualidade de dados que já vi
se encaixam
nestes quatro tipos.
Integralidade, validade,
precisão e consistência.
Essas dimensões podem
guiar seu raciocínio
na hora de avaliar dados.
Estão listadas
em ordem decrescente de severidade,
o que você entenderá logo.
Integralidade.
Temos todos os registros
que esperávamos?
Algo está faltando?
Temos linhas, colunas
ou células em branco?
Um exemplo disso
no nosso conjunto desta aula
é a variável HbA1c faltante,
representada por este "NaN".
Depois, validade.
Temos os registros,
mas não são válidos.
Mais tecnicamente, não se encaixam
em um esquema definido.
Primeiramente, um esquema é
um corpo normativo para dados.
Esse esquema pode ser imposto
pela força da natureza.
Não existe altura negativa.
Ninguém tem -1,67m de altura.
Esses indivíduos não estão
neste conjunto, mas imagine.
Só que este esquema
pode ser específico
à sua tabela
ou banco de dados.
Um bom exemplo é a chave primária
de um banco de dados
ou a restrição de unicidade
em tabelas.
Neste conjunto,
não pode haver
"patient_IDs" repetidos.
Se o sistema for bom,
mas nem sempre é,
a criação de registros inválidos
será negada.
Por exemplo: neste conjunto,
se você tentar criar
outro paciente com ID 1,
será recusado. Ou deveria.
Outro exemplo de dados inválidos
neste conjunto
é o dado do CEP.
É inválido porque o CEP
deveria ter 5 dígitos,
ser um inteiro.
Este aqui é um float,
e às vezes tem 4 dígitos.
Certo, agora precisão.
Dados imprecisos
são dados válidos mas errados.
Eles se encaixam no esquema,
mas continuam incorretos.
Estes dados não se encaixam
em nenhum padrão de ouro,
por assim dizer.
Por exemplo: veja os números
indicados na coluna "peso".
Imagine que a balança
em que cada paciente se pesou
estava ligeiramente
desajustada,
e indicou que cada paciente
tinha 2 quilos a mais.
A massa está imprecisa,
mas ainda é válida.
Um problema de precisão
que já identificamos
foi a altura deste paciente:
27 polegadas.
Tecnicamente,
é uma altura válida.
É possível que um adulto
tenha 68cm de altura.
O homem mais baixo da história
tinha aproximadamente 55cm.
Mas, como o critério
de inclusão do teste
exigia idade mínima
de 18 anos,
não podemos atribuir pouca altura
a pouca idade.
Repito: é possível,
mas bem improvável.
E já sabemos que o certo
era 72 polegadas
e que os dígitos estavam
na ordem errada.
Isso é imprecisão.
Por fim, consistência.
Dados inconsistentes
são tanto válidos quanto precisos,
mas há diversas formas
de se referir a eles.
Nós queremos consistência em campos
que representam o mesmo dado
em tabelas diferentes.
E em uma mesma tabela.
Estamos procurando
um formato padrão, basicamente.
Neste conjunto,
encontramos inconsistência
na representação de estados.
Nome completo e sigla.
Por exemplo,
"California" e "CA".
Ou "New York" e "NY".
Isso é inconsistência.
Essa inconsistência significa
que não podemos analisar o conjunto
com base em estado
enquanto não corrigirmos o problema.
Essas são as quatro principais
dimensões da qualidade de dados.
Repito, as dimensões estão
em ordem decrescente de severidade.
Problema de integralidade
é ausência de dado.
Dados válidos existem,
mas não se encaixam em um esquema.
Dados imprecisos existem
e são válidos, mas incorretos.
E dados inconsistentes existem,
são válidos e precisos,
mas apresentam-se
de várias formas.
Você pode usar essas dimensões
para auxiliar seu raciocínio
durante a avaliação de dados.